---
layout: default
title:  디자인 패턴이란 무엇인가
parent: 디자인 패턴 Design Pattern
nav_order: 1
---

# 디자인 패턴이란 무엇인가

디자인 패턴( Design Pattern )이란 무엇일까? 사전적 의미는 디자인 패턴은 자주 사용하는 설계 형태를 정형화해서 이를 유형별로 설계 템플릿을 만들어둔 것을 말한다. 좀더 이론적인 개념에 대해서 자세하게 알고 싶다면 검색하면 많이 나올테니 직접 찾아 보시길 권장한다. 여기에서는 개인적인 나의 생각을 풀어보고자 한다.

난 무언가를 말하고자 할 때 비유하는것을 좋아 한다. 물론 비유라는것이 상황에 따라 의도하지 않은 방향으로 해석될 때가 있어 조심스러울 때도 많지만 비유라는것은 대략적인 느낌을 전달하기 위함이지 완벽하게 해당 현상을 이해시킬려는 목적이 아니기 때문에 그 부분을 감안하여 들어주시길 바란다. 

우리가 RPG 같은 게임을 즐길 때, 내 마음대로 캐릭터를 키울수 있겠지만 '잘' 하고 싶을 경우 레벨별 사냥터, 스킬 찍는 순서, 스텟 배분, 아이템 빌드등 여러가지 정보를 찾아보게 된다. 이러한 정보들은 앞서 게임을 했던 유저들이 수 많은 시행착오를 겪어오며 경험과 노하우를 공유하며 정형화된 육성 방법이 자리 잡게 된다. 이것은 비단 게임 뿐만 아니라 어느 분야든 비슷한 현상을 볼 수 있는데 이는 '잘' 하고 싶어 하는 인간의 본능인 것이다. 물론 극 소수의 천재들의 경우 이러한 집단 지성의 틀을 깨고 자신만의 세계를 구축하는 경우도 물론 있다. 하지만 이는 특별한 케이스의 경우이니 여기서 언급할 만한 주제는 아니라 넘어가자. 일반적으론 개인이 생각해낸 대부분의 방법은 집단 지성의 힘을 이기지 못한다. 이것은 정말 많은 생각을 하게 되는 대목이다. 대부분 내가 한번쯤 고민하고 문제라고 생각 했던 부분은 남들도 똑같이 고민 했을 것이고 이러한 고민의 결과로써 집단 지성의 힘으로 어느정도 해결방법이 나와 있는 경우가 대부분 이다.

건축도 마찬가지다. (물론 본인은 건축관련 전문가가 아니라서 설명이 틀릴수 있다. 단순히 예시를 위하여 사용하는 것이므로 느낌만 파악해주길 바란다.) 건물을 지을때 사람이 살 수 있는 주택부터 초고층빌라 까지 짓기 위해서는 디테일한 건축설계와 공법이 필요할 것이다. 건축설계와 공법은 시간이 지남에 따라 관련 전문가들이 수많은 기술 공유과 시행착오로 계속해서 다듬어지며 발전하게 된다. 만약 이런 집단지성이 이루어낸 건축설계와 공법을 학습하지 않고 내가 처음부터 건물을 짓게 된다면 엄청나게 많은 시간과 시행착오를 겪어야 할 것이다. 코딩하는것도 동일하다. 이미 많은 사람이 코딩을 하면서 수많은 시행착오와 문제점을 겪어오면서 다양한 설계, 규칙들이 생겨났다. 코드를 작성할 때 명확한 기준 없이 작성하다 보면 수십명, 수백명이 함께 참여하여 만드는 거대 프로그램들은 정상적으로 동작할 수 없을 것이다. 그러므로 좋은 건축을 하기 위해서는 상황에 알 맞은 다양한 설계기법과 공법을 알아야 하는것처럼 코딩도 다양한 상황에 맞는 디자인 패턴을 숙지하고 있어야 '좋은코드'를 작성할 수 있다.

그러면 '좋은코드'란 무엇이며, '나쁜코드'는 무엇일까? 이것을 정의하기는 매우 어려울 뿐더러 함부로 정의할수도 없을 것이다. 왜냐하면 절대적인 기준 이라는것은 시대에 따라서 바뀌는 경우가 많기 때문이다. 살인이나 물건을 훔치는것과 같이 국가와 시대를 막론하고 하면 안되는 절대적인 기준의 법이 존재하기도 했지만, 일부 다처제와 같이 시대에 따라 불법이 되기도 하고 합법이 되기도 하는 법도 있다. 법은 정의라고 배웠는데 시대,국가,인종,종교에 따라 바뀌는 법이 과연 절대적 정의라고 볼수 있을까? 즉 좋은코드 나쁜코드를 함부로 정의하기에는 매우 어렵다는 것이다.

하지만 이런식으로 철학적으로 접근 하게 되면 앞으로 나아갈 수 없다. 개인의 입장에서 보면 좋은 코드의 기준이 다 다를것이기 때문이다. 여기는 철학을 논하는 자리가 아니라 기술을 논하는 자리이기 때문에 어느정도 결론이 필요하기 때문이다. 그러므로 약간 추상적이긴 하지만 좋은코드 함부로 정의를 하자면, **현 시대에서 집단 지성이 합의를 이뤄낸 코드**를 좋은코드라고 정의를 하는것이 그나마 가장 최적의 합리적 판단일 것이다. 그래서 '좋은코드' 라는 단어가 보이더라도  단어 자체 의미에 대해 너무 철학적으로 접근하여 논란거리를 만들지 않았으면 하는 마음에서 미리 글을 작성해 본다. 

내가 생각하는 디자인 패턴의 정의란, **불특정 다수가 좋은 프로그램을 만들기 위해 합의한 정형화된 코드 패턴**이다.

그래서 내가 '좋은코드' 를 작성하고자 하는 열망이 강하다면 디자인 패턴에 대한 학습은 필수라고 생각한다. 좋은 코드를 많이 볼 수 있는 곳은 유명한 오픈소스 코드들인데, 특히 스프링 프레임워크는 디자인 패턴의 집합체라고 해도 과언이 아니다.

오픈소스 코드를 보는데 도저히 이해가 안되는 경우를 많이 느껴 보셨을 것이다. 물론 아직 언어에 대한 실력이 부족하여 이해가 안되는 경우도 있겠지만 디자인 패턴 자체를 모르기 때문에 코드의 해석이 이해가 안되는 경우도 많다. 오픈소스 코드를 보다 보면 쉽게 코드를 작성할 수 있음에도 굳이 귀찮게 한번, 두번, 세번 감싸서 클래스를 만드는 경우를 흔히 볼 수 있는데, 이는 디자인 패턴에 대한 학습이 없다면 왜 그렇게 설계 했는지 감이 전혀 오지 않기 때문이다.

'좋은코드'를 작성하고 싶은 개발자라면 퀄리티가 높은 오픈소스 코드를 많이 보아야 하고, 그 오픈소스 코드를 해석할 줄 알여면 디자인 패턴에 대한 학습이 반드시 필요하다.

## 디자인 패턴 학습 시기

디자인 패턴은 언제 공부 하면 좋을까? 개인적인 생각을 말 해 보자면, 코딩을 시작한 입문자에게는 학습하는 것을 추천하지 않는다. 최소한 코딩을한 지 1년 이상이거나 (1년도 빠르다고 생각한다.) 중급자 이상 부터 학습을 하는것을 개인적으로 권장 한다. 

리그오브레전드라는 게임으로 비유를 해보자면, '룬' 이라는 것이 있다. RPG 게임에서 패시브 스킬 트리랑 비슷한 것이라고 보면 되는데, 각 챔피언(캐릭터) 별로 알맞은 정형화된 룬 특성이 어느정도 존재 한다. 

하지만 롤를 시작한지 얼마 안된 입문자나 룬 특성에 대해 잘 모르는 초급자의 경우 룬 특성에 대한 이해 없이 게임만 한다면 높은 티어(등급)으로 갈 수 있을까? 본인이 직접 다양한 룬을 선택 해 보면서 무엇이 부족했고 무엇이 좋았는지 본인 스스로 학습을 하는 시간이 반드시 필요하다.

하지만 룬 특성을 제대로 이해 할려면 기본적인 롤 지식이 선행 되어야 한다. 기본적인 라인전 개념부터, AD 챔피언, AP 챔피언이 무엇인지, 챔피언 상성이 무엇인지 부터 말이다. 그런 기본적인 개념이 탑재가 되어야 비로소 챔피언에 알맞은 룬 특성이 무엇인지 이해하게 된다. 그리고 라인전을 맞 상대 하는 라이너가 누군지에 따라 유동적으로 룬 특성을 변경해야 될 때가 있는데, 이는 단순히 룬에 대한 이해가 없이 정석 룬만 선택한다고 해결할 수 있는 부분이 아니다.

디자인 패턴을 책으로 보거나 강의 보고 학습 하는건 누구나 할 수 있다. 그러나, 문제는 왜 디자인 패턴이 필요한지에 대한 근본적인 고민 없이 정답만 향해 달려 간다면 굉장히 부정적인 결과를 초래할 수 있다. 야생적인 코드를 작성하다보면 본인 스스로 디자인 패턴에 대해 필요성을 느끼게 되는 시기가 반드시 찾아온다.

아직 본인이 입문자 라면 디자인 패턴의 필요성을 몸으로 느끼지 못할 것이다. 그도 그럴것이 당장 동작하는 프로그램 하나 구현하기도 벅차기 때문이다. 본인이 스스로 필요하다고 느껴서 공부하는것과 스스로 문제점을 인식하지도 않았는데 남들이 하니까 미리 학습하는 습관은 때로는 위험할 수 있다. 내가 필요해서 한 공부는 몸에 체화되어 오래 기억에 남지만 그렇지 않은 경우는 금방 까먹는것도 있지만 좀더 근본적인 이유는 본인 스스로 문제점을 발견하고 개선해 나가는 충분한 훈련이 없다면, 본인이 방향을 제시해야 되는 레벨에 도달 했을 때 방향을 잡지 못할것이기 때문이다. 

물론 입문자 시기에 디자인 패턴을 공부한다고 해서 큰일 나는것은 아니다. 단지 남들이 하니까 따라 한다거나, 아직 디자인 패턴보다 더 중요한 부분을 학습해야 하는 시기에 굳이 이걸 먼저 학습하여 고통(?) 받지 않았으면 좋겠다. 입문자 시기에는 우선순위가 더 높은 공부할 것이 산더미 이기 때문이다.